---
scientificName: "Aethopyga siparaja"
chineseName: "黄腰太阳鸟"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Nectariniidae"
  chinese: "花蜜鸟科"
genus:
  latin: "Aethopyga"
  chinese: "太阳鸟属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Aethopyga_siparaja"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黄腰太阳鸟

**Aethopyga siparaja**

## 形态描述

（据云南亚种）雄性成鸟：额、前头金属绿；后头灰褐色；头和颈的两侧、肩间、背以及中、小覆羽暗红；腰鲜黄色；尾上覆羽和尾羽表面概绿而具金属光泽；尾羽隐蔽部分黑褐；飞羽、初级覆羽及大覆羽暗褐，具橄榄黄羽缘；髭纹翠绿，有金属反光；自颏至胸洋红色；余下体灰橄榄或灰色染以黄色至橄榄绿黄色，翅下覆羽白而微缀黄色。雌性成鸟：整个上体灰褐而渲染以橄榄绿；冠部羽基灰褐；腰多缀以绿黄色；尾羽暗褐，外缘以橄榄黄；外侧3对尾羽具浅色先端；下体灰色沾淡橄榄黄；有的标本喉及两胁较腹部少沾黄色。雄性幼鸟：上体橄榄绿；尾羽黑褐而具橄榄黄羽缘，外侧3对尾羽内侧羽片先端白色；翅暗褐，外缘橄榄黄；头侧沾浅绿黄色；颏、喉中央朱红；其余下体灰而微染绿黄色。雌性幼鸟：与雌性成体相似，但头部几呈灰褐色；上体较暗，少染黄色；尾羽暗褐，外侧3对尾羽具白端斑；头侧较冠部多灰色；喉灰，稍沾绿黄；下体浅灰而染以淡绿黄色。虹膜棕红；上嘴黑褐，下嘴角黄；跗蹠黑褐。

**量衡度** （注：见图1）

7.0        136.6      17.8     55.1       64.0        14.6  ♂♂(34) (5-10)(119-157) (16-19)(51-57.5)(54-75.5)    (13.5-15.5)一,5.5,   89.99,  15.5.16.5. 46.5,47,  一,36.5,     13,13.5,♀♀（4） 6,6    106,119   1.6.5,17     49,49.5     36.5,40      14,14

## 鉴别特征

雄鸟背、喉和胸均红色；冠部、髭纹和尾羽辉绿；腰鲜黄；腹部灰绿染黄〕雌鸟上体橄榄绿；上体灰色而微缀橄榄黄；尾羽具不明显的白端斑。

## 大小

**量衡度**

7.0        136.6      17.8     55.1       64.0        14.6♂♂(34) (5-10)(119-157) (16-19)(51-57.5)(54-75.5)    (13.5-15.5)一,5.5,   89.99,  15.5.16.5. 46.5,47,  一,36.5,     13,13.5,♀♀（4）  6,6    106,119   1.6.5,17     49,49.5     36.5,40      14,14

## 生物学

黄腰太阳鸟多见于海拔约1,800米以下的常绿阔叶林、竹林或村边开阔的小树林中。性活泼，喜穿梭跳跃在乔木上层的花丛枝叶间。2月间在云南勐棒曾见在竹林中的兰香科花树上觅食。3月中旬在云南西双版纳已见有成对活动的黄腰太阳鸟。3月17日在橄榄坝获得的雄鸟睾丸膨大，约3.5 × 2.5毫米。1959年6月28日在云南勐腊获得1只雄性亚成体，喉部中央已换鲜红色新羽，余体羽与雌鸟相似。

11月15日得一雄鸟正值秋季换羽，第一、二枚初级飞羽未长全；新尾羽呈羽芽状；两枚中央尾羽刚出鞘。剖析4胃，食物有甲壳虫、寄生蜂、双翅目昆虫、蚂蚁、小蜘蛛等。黄腰太阳鸟在滇、桂一带是比较常见的一种太阳鸟，栖息在树林中，常在花丛间活动，以花蜜为食，在花朵中摄食时，体表常附着花粉，在自然界对传播花粉、繁殖果木起一定的作用。黄腰太阳鸟体型小巧玲珑，羽色鲜丽，可笼养供观赏，由于色彩夺目，制作成标本，在博物馆十分引人注目，艳丽的羽毛尚能作羽毛画的材料。

## 生境信息

黄腰太阳鸟多见于海拔约1,800米以下的常绿阔叶林、竹林或村边开阔的小树林中。性活泼，喜穿梭跳跃在乔木上层的花丛枝叶间。2月间在云南勐棒曾见在竹林中的兰香科花树上觅食。3月中旬在云南西双版纳已见有成对活动的黄腰太阳鸟。3月17日在橄榄坝获得的雄鸟睾丸膨大，约3.5 × 2.5毫米。1959年6月28日在云南勐腊获得1只雄性亚成体，喉部中央已换鲜红色新羽，余体羽与雌鸟相似。

11月15日得一雄鸟正值秋季换羽，第一、二枚初级飞羽未长全；新尾羽呈羽芽状；两枚中央尾羽刚出鞘。剖析4胃，食物有甲壳虫、寄生蜂、双翅目昆虫、蚂蚁、小蜘蛛等。黄腰太阳鸟在滇、桂一带是比较常见的一种太阳鸟，栖息在树林中，常在花丛间活动，以花蜜为食，在花朵中摄食时，体表常附着花粉，在自然界对传播花粉、繁殖果木起一定的作用。

## 海拔范围

黄腰太阳鸟多见于海拔约1,800米以下的常绿阔叶林、竹林或村边开阔的小树林中。

## 国外分布

印度，孟加拉至中南半岛，菲律宾以及印度尼西亚。

## 国内分布

云南西部、西南部、南部至东南部，广西，广东雷州半岛、硇洲岛（留鸟）。

## 经济用途

黄腰太阳鸟体型小巧玲珑，羽色鲜丽，可笼养供观赏，由于色彩夺目，制作成标本，在博物馆十分引人注目，艳丽的羽毛尚能作羽毛画的材料。

## 分类讨论

亚种分化  黄腰太阳鸟有15个亚种，国内只有4个，除广东亚种owstoni限于广东南部外，其余3个亚种分布在云南和广西。

## 检索表文本

亚种检索（雄鸟）1．中央尾羽特形延长，突出部分超过10毫米………………………………………………………………2中央尾羽不甚延长，突出部分少于7毫米…………………………………………………………………32．腹部污灰，少橄榄黄………………………………………………………………滇西亚种A.s. viridicauda腹部少灰，多橄榄黄……………………………………………………………………云南亚种A.s.seheriae3．下体羽色富灰黑…………………………………………………………………………广东亚种A.s.owstoni下体羽色少灰黑……………………………………………………………………滇东亚种A. s. tonkinensis

## 其它信息

页码  129-132

## 参考文献

- 李桂垣、郑宝赉、刘光佐, 1982. 中国动物志 鸟纲 第十三卷 雀形目 (山雀科   绣眼鸟科). 北京: 科学出版社. 170页，68图，4图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{14D99576-3B7F-45E9-AD43-D42E3918DDC9}
<!-- fauna-sinica:end -->
